大家好，我是Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
今天用一个完整的案例走一遍上期讲的商业分析七步法。
案例综合了多家真实企业的情况。
主角是一家做企业级 SaaS 产品的公司。
产品是一套 AI 驱动的客户管理系统。
成立三年，员工八十人，年营收约两千万。
过去一年增长放缓，创始人想找到原因并制定下一步策略。
第一步：定义问题。
创始人说：
"我们去年增长了百分之五十，
今年到现在只增长了百分之十五。
增长明显放缓了。
"
细化问题：增长放缓体现在哪些方面？
是新客户减少了？
还是老客户的续费率下降了？
还是客单价降了？
是所有产品线都放缓还是某个？
用数据来回答。
新客户获取量同比下降了百分之二十。
老客户续费率从百分之八十五降到了百分之七十五。
平均客单价基本不变。
核心问题被拆解成了两个：新客获取为什么下降？
续费率为什么下降？
第二步：行业和市场分析。
中国的企业级 SaaS 市场整体还在增长，但增速也在放缓。
更重要的变化是：AI 能力成为了企业 SaaS 的标配。
几乎所有的竞品都加入了 AI 功能。
三年前，这家公司的 AI 功能是差异化优势。
现在，AI 功能不再是差异化，而是基础要求。
竞争格局方面。
两个大的竞品在过去一年加大了投入，
推出了更低价的入门版本，
抢走了不少中小企业客户。
同时有三到四家新创公司进入市场，
主打更垂直的行业解决方案。
客户需求方面。
企业客户对 SaaS
产品的要求从"功能够用"转向了"深度解决行业问题"。
通用型产品的吸引力在下降，
垂直行业型产品的需求在上升。
第三步：内部诊断。
财务维度。
营收增长放缓但还在增长。
毛利率从百分之七十降到了百分之六十，
因为 AI 功能的计算成本在上升。
现金流偏紧，目前还有十二个月的现金储备。
营销维度。
过去主要靠线上投放获客。
但获客成本在过去一年上升了百分之四十。
原因是竞争加剧，关键词的竞价越来越贵。
内容营销和口碑推荐的占比很低。
产品维度。
产品功能比较全面，但在某些行业的深度不够。
客户反馈最多的问题是：
"你们的产品什么都能做，
但在我们行业里不够专业。
"
组织维度。
团队八十人，其中三十人是研发。
研发资源一直在做新功能，
但很少花时间优化已有功能的深度和体验。
销售团队的人均产出在下降。
第四步：问题归因。
把外部和内部的分析综合起来，归因如下。
新客获取下降的核心原因。
第一，获客渠道过度依赖线上投放，竞价成本飙升。
第二，产品的差异化在减弱，"AI 功能"不再是独特卖点。
第三，竞品推出低价入门版抢走了中小客户。
续费率下降的核心原因。
第一，产品在行业深度上不够，
客户觉得"不够专业"，
被垂直型竞品挖走。
第二，客户成功团队太薄弱，只有两个人。
客户遇到问题得不到及时支持，满意度在下降。
第三，产品的易用性需要改善，
新功能加得太快但打磨不够。
第五步：策略制定。
基于归因分析，制定以下策略。
策略一：聚焦两到三个行业做深做透。
不再做"什么行业都能用"的通用产品。
选择两到三个最有潜力的行业，深度定制行业解决方案。
选行业的标准：
现有客户中哪个行业的客户最多、
续费率最高、反馈最好。
集中优势兵力做深这几个行业。
策略二：从"投放获客"转向"内容加口碑获客"。
降低线上投放的比例。
加大内容营销投入，行业报告、客户案例、专家分享。
建立客户推荐机制，老客户推荐新客户有奖励。
策略三：加强客户成功。
客户成功团队从两人扩展到五人。
建立客户健康度评分体系，
用 AI 自动监控客户的使用情况和满意度。
高风险客户主动干预。
策略四：产品从"功能多"转向"体验深"。
暂停新功能开发三个月，
集中精力打磨现有功能的深度和体验。
特别是聚焦行业的核心功能要做到行业最佳。
第六步：财务测算。
简单测算一下。
投入方面。
行业方案开发需要三到四个月的研发投入。
内容营销需要增加两个人。
客户成功团队增加三个人。
总的额外年度投入大约一百五十万。
预期回报方面。
基准情景：
行业聚焦后客单价提升百分之二十，
续费率从百分之七十五回升到百分之八十五。
内容加口碑获客把获客成本降低百分之三十。
预计下一年营收增长百分之三十。
投入产出比是合理的。
额外投入一百五十万，
但如果营收增长百分之三十意味着增加约七百万营收。
第七步：方案呈现。
把以上分析整合成一份完整的报告。
执行摘要：
增长放缓的核心原因是差异化减弱和获客渠道单一。
策略是聚焦行业做深、转变获客模式、
加强客户成功、打磨产品体验。
预计投入一百五十万，实现百分之三十的增长。
这份报告可以用来跟管理团队讨论、
跟投资人沟通、
或者作为年度战略规划的基础。
好，总结一下这个案例。
七步法的完整应用：
定义问题（拆解增长放缓为新客下降和续费下降）、
行业分析（AI 不再是差异化、
竞争加剧）、内部诊断（获客成本高、
行业深度不够、客户成功薄弱）、
归因（差异化减弱加渠道单一加客户支持不足）、
策略（聚焦行业、转变获客、
加强客户成功、打磨产品）、
财务测算（投入一百五十万，
预期增长百分之三十）、方案呈现。
下一期我们开始你的毕业项目。
我是Lincoln，我们下期见。
1. 完整案例演示商业分析七步法的实际应用
2. 关键发现：差异化减弱 加 获客渠道单一 加 客户成功薄弱
3. 核心策略：聚焦行业做深、
内容+口碑获客、加强客户成功
4. 投入 150 万预期增长 30%，投入产出比合理
1. 这个案例中的问题跟你的企业有没有相似之处？
2. "从通用到垂直"的策略转型有什么风险？
你怎么看？
3. 如果你是这家公司的创始人，你会优先执行哪个策略？